%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Theorie und Hypothesen %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Theorie und Hypothesen}

Der technologische Wandel und die damit einhergehende Digitalisierung haben tiefgreifende 
Auswirkungen auf die Arbeitswelt. Besonders durch den Fortschritt in der Automatisierung von 
Routineaufgaben und in computergestützten Arbeitsprozessen sind zahlreiche Berufe einem 
fundamentalen Wandel unterworfen \parencite[vgl.][S. 10–11]{frey2013thefuture}. Diese 
Veränderungen werden durch tiefgreifende Innovationsprozesse vorangetrieben, die bestehende 
Praktiken und Strukturen aufbrechen und neue Möglichkeiten schaffen. 

Ökonomische Theorien wie die der „kreativen Zerstörung“ von Joseph Schumpeter 
\parencite[vgl.][S. 81–86]{schumpeter1976capitalism} bieten in Verbindung mit dem \ac{SBTC} 
\parencite[vgl.][S. 4–6]{acemoglu2002technical} wertvolle Einsichten in diesen Wandel und 
beschreiben, wie technologische Innovationen bestehende Strukturen destabilisieren und dabei 
Platz für neue schaffen. 

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Theorie und Hypothesen: Schumpeters „kreative Zerstörung“ %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Schumpeters „kreative Zerstörung“}

Schumpeter beschreibt den Kapitalismus nicht als ein statisches, sondern als ein dynamisches, 
sich ständig veränderndes System \parencite[vgl.][S. 82]{schumpeter1976capitalism}. Seine Theorie 
geht davon aus, dass der Kapitalismus durch einen kontinuierlichen Innovationsprozess geprägt 
ist, der ständig neue Produkte, Prozesse und Märkte hervorbringt. Innovationen, vorangetrieben 
von Unternehmer*innen, sind die treibende Kraft hinter diesem Prozess, der sowohl technologischen 
Fortschritt als auch die Veränderung gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Strukturen umfasst 
\parencite[vgl.][S. 82–83]{schumpeter1976capitalism}. Gleichzeitig führen diese Innovationen 
nicht nur zur Entstehung neuer Märkte und Unternehmen, sondern zerstören auch bestehende 
Strukturen. Schumpeter bezeichnet diesen Prozess als „schöpferische Zerstörung“ 
\parencite[vgl.][S. 83]{schumpeter1976capitalism}. 

Dieser Prozess der „schöpferischen Zerstörung“ ist nicht nur unvermeidbar, sondern laut 
Schumpeter auch notwendig, um Raum für Innovation und langfristiges Wirtschaftswachstum zu 
schaffen \parencite[vgl.][S. 83]{schumpeter1976capitalism}. Der Kapitalismus lebt von dieser 
kontinuierlichen Erneuerung, wobei neue Technologien und Geschäftsmodelle ältere verdrängen. Die 
Digitalisierung und insbesondere Investitionen in \ac{ICT} sind moderne Beispiele für diesen 
Prozess. Neue technologische Entwicklungen, wie Cloud Computing, \ac{AI} und Automatisierung 
haben dazu geführt, dass bestehende Arbeitsmethoden und Geschäftsprozesse obsolet werden, was zu 
einer Umstrukturierung ganzer Branchen führt \parencite[vgl.][S. 44]{frey2013thefuture}. 

Im Zusammenhang mit der Digitalisierung wird die „schöpferische Zerstörung“ zu einem zentralen 
Konzept. Während durch neue Technologien neue Arbeitsplätze entstehen, verschwinden gleichzeitig 
traditionelle Tätigkeiten \parencite[vgl.][S. 8–9]{balsmeier2019isthis}. Schumpeter zeigt auf, 
dass dieser Prozess kurzfristig zu Marktunruhe und Arbeitsplatzverlusten führen kann, aber 
langfristig eine Voraussetzung für wirtschaftliche Erneuerung und Wachstum ist 
\parencite[vgl.][S. 82–83]{schumpeter1976capitalism}. 

Ein entscheidender Faktor bei der „schöpferischen Zerstörung“ ist die Fähigkeit von Unternehmen 
und Arbeitskräften, sich an neue technologische Anforderungen anzupassen. Schumpeter beschreibt 
den kapitalistischen Prozess als einen kontinuierlichen Wandel, bei dem Innovationen bestehende 
Strukturen ersetzen und neue Marktbedingungen schaffen 
\parencite[vgl.][S. 83–84]{schumpeter1976capitalism}. Diese Veränderungen erfordern nicht nur 
technologische Investitionen, sondern auch eine Anpassungsfähigkeit der Arbeitskräfte. Allerdings 
profitieren nicht alle gleichermaßen von diesen Entwicklungen: Während einige Unternehmen, 
Unternehmer und Beschäftigte durch Innovationen gestärkt werden, geraten andere ins 
Hintertreffen, was Schumpeter als unvermeidlichen Bestandteil des kapitalistischen Fortschritts 
beschreibt \parencite[vgl.][S. 84–86]{schumpeter1976capitalism}. 

Im Kontext der Digitalisierung gewinnen daher nicht nur Investitionen in technologische 
Infrastruktur, sondern auch in Bildung und Qualifizierung zunehmend an Bedeutung. Schumpeter 
betont, dass wirtschaftlicher Fortschritt nicht allein von Unternehmen getragen wird, sondern 
dass institutionelle Rahmenbedingungen und gesellschaftliche Anpassungsprozesse eine wesentliche 
Rolle spielen \parencite[vgl.][S. 132–133]{schumpeter1976capitalism}. Dies unterstreicht die 
Notwendigkeit, Arbeitskräfte mit den notwendigen Fähigkeiten auszustatten, um den digitalen 
Wandel aktiv mitzugestalten.  

Studien zeigen, dass Länder, die verstärkt in digitale Kompetenzen investieren, besser auf die 
technologischen Herausforderungen reagieren können \parencite[S. 15–17]{oecd2019measuring}. 
Investitionen in \ac{ICT} durch Unternehmen führen zudem zu Effizienzgewinnen und 
Produktivitätssteigerungen, die sich positiv auf das Wirtschaftswachstum und die Beschäftigung 
auswirken können. Schumpeter weist jedoch auch darauf hin, dass diese Effekte nicht automatisch 
und gleichmäßig auf alle Teile der Gesellschaft verteilt sind. Die Auswirkungen hängen stark von 
der Anpassungsfähigkeit der Arbeitskräfte und der Struktur des Bildungssystems ab 
\parencite[S. 48]{oecd2019measuring}.

Im Kontext von Wohlfahrtsstaaten wird Schumpeters Konzept besonders relevant. So könnten 
Institutionen, die Weiterbildung und Umschulungen fördern, den Übergang erleichtern und die 
negativen Effekte der „schöpferischen Zerstörung“ abmildern. Länder mit aktiven Bildungssystemen 
und sozialpolitischen Maßnahmen könnten besser in der Lage sein, den Wandel positiv zu gestalten, 
während weniger flexible Systeme größere Schwierigkeiten haben könnten, die Herausforderungen der 
Digitalisierung zu bewältigen \parencite[vgl.][S. 29–31]{espingandersen1990thethree}.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Theorie und Hypothesen: Skill-biased technological change %
% TODO                                                      %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Routine- and Skill-biased technological change}

Zwei zentrale Ansätze in der Debatte über die Folgen der Digitalisierung auf den Arbeitsmarkt 
sind die Theorien des \ac{SBTC} und des \ac{RBTC}. \ac{SBTC} besagt, dass technologische 
Innovationen, insbesondere im Bereich der digitalen Technologien, eine Nachfrageverschiebung 
zugunsten von hochqualifizierten Arbeitskräften verursachen 
\parencite[vgl.][S. 1]{violante2008skill}. Der Grundmechanismus hinter \ac{SBTC} liegt in der 
Tatsache, dass digitale Technologien und Automatisierungsprozesse bestimmte Aufgaben in 
Unternehmen effizienter und kostengünstiger machen \parencite[vgl.][S. 2–3]{violante2008skill}. 
Die Theorie des \ac{RBTC} greift eben diese Prozesse auf und erklärt, dass insbesondere klar 
definierte, sich wiederholende Routine-Tätigkeiten durch Maschinen und Algorithmen ersetzt werden 
können \parencite[vgl.][S. 2509–2510]{goos2014explaining}.

Diese Nachfrageverschiebung hat tiefgreifende Konsequenzen für den Arbeitsmarkt. 
Hochqualifizierte Arbeitnehmer*innen, die über die notwendigen digitalen und technischen 
Fähigkeiten verfügen, profitieren in der digitalen Transformation von der wachsenden Nachfrage. 
Sie können neue Technologien effektiv nutzen und sind daher nicht nur besser in der Lage, mit der 
„schöpferischen Zerstörung“ \parencite[vgl.][S. 83]{schumpeter1976capitalism} umzugehen, sondern 
auch von ihr zu profitieren - gleichzeitig steigen diesen hochqualifizierten Bereichen der 
\ac{ICT}, des Ingenieurwesens sowie in datenintensiven Berufen die Löhne, was den bereits 
bestehenden Einkommensunterschied zwischen Hoch- und Geringqualifizierten weiter verstärkt 
\parencite[vgl.][S. 2–3]{violante2008skill}.

Während einige manuelle Tätigkeiten in Bereichen wie dem Dienstleistungssektor (z. B. 
Gastronomie, Pflege) weiterhin Bestand haben, sind vor allem industrielle Produktionsprozesse und 
administrative Büroarbeiten stark von Automatisierung betroffen 
\parencite[vgl.][S. 44]{frey2013thefuture}. Dies führt nicht nur zu Arbeitsplatzverlusten in 
bestimmten Sektoren, sondern verstärkt auch die Polarisierung des Arbeitsmarktes, indem vor allem 
Berufe mit mittlerem Qualifikationsniveau wegfallen und der Markt sich zunehmend in 
hochqualifizierte (besser bezahlte) und geringqualifizierte (schlechter bezahlte) Jobs aufteilt 
\parencite[vgl.][S. 45]{frey2013thefuture}.

Zusammenfassend hat diese Polarisierung der Arbeitsmärkte, die durch Theorien wie den \ac{SBTC} 
und den \ac{RBTC} beschrieben werden, bedeutende soziale und wirtschaftliche Folgen. Der 
technologische Fortschritt führt dazu, dass immer mehr einfache und routinemäßige Aufgaben durch 
Algorithmen und Maschinen übernommen werden, was zu einer strukturellen Arbeitslosigkeitin 
bestimmten Qualifikationsgruppen führen kann \parencite[vgl.][S. 2524]{goos2014explaining}. 

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Theorie und Hypothesen: Wohlfahrtsstaaten %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Wohlfahrtsstaaten}

Esping-Andersen (1990) beschreibt in seiner klassischen Typologie der Wohlfahrtsstaaten, wie 
institutionelle Rahmenbedingungen die Struktur und Dynamik von Arbeitsmärkten und 
Bildungssystemen prägen. Diese Typologie unterscheidet drei grundlegende Regimetypen, die 
unterschiedliche Ansätze verfolgen, um soziale Sicherheit, Beschäftigung und wirtschaftliche 
Entwicklung zu fördern \parencite[vgl.][S. 26–29]{espingandersen1990thethree}.

\begin{enumerate}

    \item \textbf{Sozialdemokratisch} (im Folgenden „nordisch“, z. B. Schweden): Diese 
    Staaten zeichnen sich durch einen hohen Grad an De-Kommodifizierung und Universalismus 
    aus, wobei soziale Rechte nicht nur für die unteren Einkommensgruppen, sondern auch für die 
    Mittelschicht ausgebaut wurden \parencite[S. 27–28]{espingandersen1990thethree}. 
    Sozialdemokratische Wohlfahrtsstaaten streben eine umfassende soziale Absicherung an, 
    die eine Gleichheit auf hohem Niveau anstatt nur eine Mindestabsicherung gewährleistet. 
    Dies wird durch staatlich bereitgestellte Sozialleistungen und eine aktive 
    Arbeitsmarktpolitik ermöglicht, die Vollbeschäftigung und Chancengleichheit fördern 
    \parencite[vgl.][S. 27–28]{espingandersen1990thethree}. Diese Struktur kann dazu 
    beitragen, dass nordische Staaten besser auf digitale Transformationen vorbereitet sind, 
    da sie Weiterbildung und soziale Absicherung systematisch integrieren.

    \item \textbf{Konservativ} (im Folgenden „mitteleuropäisch“, z. B. Deutschland): Diese 
    Wohlfahrtsstaaten sind durch eine starke Kopplung sozialer Rechte an den Arbeitsmarkt 
    gekennzeichnet, wobei soziale Absicherung überwiegend über Beschäftigungsstatus und 
    Beitragszahlungen erfolgt \parencite[S. 27]{espingandersen1990thethree}. Das System ist 
    historisch von korporatistischen Strukturen geprägt, die soziale Hierarchien erhalten,
    anstatt eine umfassende Gleichstellung anzustreben 
    \parencite[vgl.][S. 27]{espingandersen1990thethree}.  
    Gleichzeitig verfügen konservative Wohlfahrtsstaaten wie Deutschland über gut ausgebaute 
    duale Ausbildungssysteme, die eine enge Verzahnung zwischen Bildung und Wirtschaft 
    ermöglichen \parencite[vgl.][S. 25]{hall2001varieties}. Diese Systeme stärken die 
    Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitskräfte in technologieintensiven Sektoren, indem sie 
    praktische und technische Fähigkeiten vermitteln. Während die starke Regulierung 
    kurzfristig Schutz bietet, kann sie langfristig Anpassungen an digitale Disruptionen 
    erschweren \parencite[vgl.][S. 25–26]{hall2001varieties}. Dennoch kann das duale 
    System zur Resilienz des Arbeitsmarktes bei, da es den Übergang in neue technologische 
    Anforderungen erleichtert.

    \item \textbf{Liberal} (im Folgenden „angelsächsisch“, z. B. USA): In liberalen 
    Wohlfahrtsstaaten dominieren marktorientierte Mechanismen, während staatliche 
    Sozialleistungen auf ein Minimum beschränkt bleiben und vorrangig bedarfsgeprüft sind 
    \parencite[vgl.][S. 26–27]{espingandersen1990thethree}. Sozialpolitische Maßnahmen zielen 
    weniger auf umfassende Absicherung als auf die Förderung individueller Selbstverantwortung 
    ab, wodurch geringe De-Kommodifizierungseffekte und eine soziale Schichtung entstehen 
    \parencite[vgl.][S. 27]{espingandersen1990thethree}. Der Arbeitsmarkt ist durch geringe 
    Regulierung und flexible Beschäftigungsmodelle gekennzeichnet, was sowohl Chancen als auch 
    Risiken mit sich bringt \parencite[vgl.][S. 28–30]{hall2001varieties}. Da der technologische 
    Fortschritt weitgehend von privaten Unternehmen vorangetrieben wird, können digitale 
    Innovationen in diesen Ländern zwar schneller implementiert werden, doch die ungleiche 
    Verteilung der Anpassungsfähigkeit kann zu einer stärkeren Polarisierung des 
    Arbeitsmarktes führen.

\end{enumerate}

Die ursprüngliche Typologie von Esping-Andersen wurde von verschiedenen Forschern erweitert, um 
regionale Besonderheiten und neue Entwicklungen zu berücksichtigen. Zwei zusätzliche 
Wohlfahrtsstaatentypen sind besonders relevant:

\begin{enumerate}

    \item \textbf{Südeuropäisch} (z. B. Spanien): Diese Regime zeichnen sich durch ein stark 
    fragmentiertes und dualistisches System der Einkommensabsicherung aus. Dabei profitieren 
    Kernbeschäftigte in regulären und geschützten Beschäftigungsverhältnissen von großzügigen 
    Leistungen, während prekäre Beschäftigte, insbesondere junge und geringqualifizierte 
    Arbeitskräfte, kaum oder gar nicht abgesichert sind 
    \parencite[S. 20–21]{ferrera1996thesouthern}. Eine Besonderheit dieser Länder ist, dass in 
    der Regel kein landesweites Mindesteinkommen existiert, was zu einer hohen sozialen 
    Ungleichheit führt \parencite[S. 20]{ferrera1996thesouthern}. 


    \item \textbf{Postsozialistisch} (z. B. Polen): Der postsozialistische Wohlfahrtsstaat ist 
    durch den Übergang von einer zentral geplanten zu einer marktwirtschaftlichen 
    Wirtschaftsordnung geprägt, was tiefgreifende soziale und wirtschaftliche Veränderungen mit 
    sich brachte \parencite[S. 104]{cerami2006socialpolicy}. Während der Sozialstaat in diesen 
    Ländern historisch stark auf staatlicher Kontrolle basierte, führten die Reformen nach 1989 
    zu einer Dezentralisierung und Privatisierung sozialer Sicherungssysteme. Dies ging mit einer 
    Schwächung traditioneller sozialstaatlicher Institutionen einher, wodurch sich soziale 
    Risiken zunehmend auf den Markt und individuelle Verantwortung verlagerten 
    \parencite[vgl.][S. 104–105]{cerami2006socialpolicy}. Ein weiteres zentrales Merkmal ist die 
    ungleiche wirtschaftliche Entwicklung. So bleiben ländliche Regionen wirtschaftlich oft 
    zurück, was zu einer wachsenden regionalen Kluft führt 
    \parencite[vgl.][S. 104–105]{cerami2006socialpolicy}. 
    
\end{enumerate}

Die institutionellen Rahmenbedingungen der verschiedenen Wohlfahrtsstaatentypen beeinflussen 
maßgeblich, wie Arbeitsmärkte auf technologische Veränderungen reagieren. Nordische Systeme 
könnten mit ihren umfassenden Bildungs- und Arbeitsmarktprogrammen die negativen Effekte der 
Digitalisierung abmildern und die Integration sowohl hoch- als auch geringqualifizierter 
Arbeitskräfte fördern \parencite[S. 28-29]{espingandersen1990thethree}. Im Gegensatz dazu könnten 
die fragmentierten sozialen Sicherungssysteme in südeuropäischen Regimen institutionelle 
Anpassungsprozesse erschweren, da sie durch starke interne Polarisierung und strukturelle 
Ungleichheiten gekennzeichnet sind \parencite[vgl.][S. 17–19]{ferrera1997southern}.
Angelsächsische Regime, die stark auf Marktmechanismen und kurzfristige Anpassungsfähigkeit von 
Unternehmen setzen, könnten Herausforderungen bei der langfristigen Qualifikationsentwicklung 
der Arbeitnehmer aufweisen \parencite[vgl.][S. 27–33]{hall2001varieties}. Postsozialistische 
Wohlfahrtsstaaten kämpfen hingegen mit strukturellen Schwächen, die ihre Fähigkeit 
beeinträchtigen, flexibel und erfolgreich auf neue soziale und wirtschaftliche Herausforderungen, 
wie die digitale Transformation, zu reagieren 
\parencite[vgl.][S. 104–105]{cerami2006socialpolicy}. Die digitale Transformation bringt somit 
unterschiedliche Herausforderungen für die jeweiligen Wohlfahrtsstaaten mit sich, deren 
Bewältigung maßgeblich von staatlicher Steuerung, lebensbegleitenden Bildungs- und 
Arbeitsmarktpolitiken sowie Investitionen in digitale Infrastruktur abhängt 
\parencite[vgl.][S. 23]{oecd2020digital}.


%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Theorie und Hypothesen: Hypothesen %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Hypothesen}

Basierend auf den theoretischen Überlegungen, insbesondere der Theorie der „schöpferischen 
Zerstörung“ von Schumpeter, sowie auf dem aktuellen Forschungsstand lassen sich im Rahmen dieser 
Arbeit mehrere Hypothesen formulieren, die empirisch überprüft werden sollen. Diese Hypothesen 
zielen darauf ab, die Auswirkungen der Digitalisierung und der Investitionen in \ac{ICT} auf den 
Arbeitsmarkt zu analysieren, insbesondere in Bezug auf unterschiedliche Bildungsniveaus. Dabei 
wird berücksichtigt, dass technologische Innovationen nicht nur bestehende Arbeitsplätze 
verdrängen, sondern auch neue berufliche Chancen eröffnen - abhängig von den Fähigkeiten und 
Qualifikationen der Arbeitskräfte.

\textbf{H1:} \textit{Länder, in denen verstärkt in Informations- und Kommunikationstechnologien 
investiert wird, weisen eine geringere Arbeitslosenquote unter hochqualifizierten Arbeitskräften 
auf.}

Dieser erwartete Effekt lässt sich durch den steigenden Bedarf an analytischen und abstrakten 
Fähigkeiten erklären, welche durch technologische Veränderungen verstärkt nachgefragt werden und 
zu einem Anstieg der relativen Nachfrage nach hochqualifizierten Arbeitskräften führen 
\parencite[vgl.][S. 1044–1045]{acemoglu2011skills}. Die digitale Transformation verändert die 
Struktur der Arbeitsnachfrage zugunsten analytischer und abstrakter Tätigkeiten, für welche 
hochqualifizierte Arbeitskräfte besonders gut ausgestattet sind 
\parencite[vgl.][S. 1071]{acemoglu2011skills}. In Ländern, die verstärkt in \ac{ICT} investieren, 
ist zu erwarten, dass durch den Prozess der 'schöpferischen Zerstörung' neue Märkte entstehen, in 
dem neue Methoden und Technologien bestehende Strukturen verdrängen und so langfristig neue 
Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen werden \parencite[vgl.][S. 83]{schumpeter1976capitalism}.

\textbf{H2:} \textit{In Ländern mit hohen \ac{ICT}-Investitionen verlagert sich die 
Arbeitslosigkeit auf niedrigqualifizierte Arbeitskräfte.}

Der technologische Fortschritt im Bereich der Digitalisierung führt zu einer zunehmenden 
Automatisierung insbesondere bei routinemäßigen, manuellen und kognitiven Tätigkeiten, wodurch 
niedrigqualifizierte Arbeitskräfte einem erhöhten Risiko ausgesetzt sind, durch Maschinen ersetzt 
zu werden \parencite[vgl.][S. 9–12]{autor2015whyare}. Gleichzeitig steigt die Nachfrage nach 
hochqualifizierten Arbeitskräften, die vor allem nicht-routinemäßige, abstrakte und kreative 
Aufgaben bewältigen können \parencite[vgl.][S. 12]{autor2015whyare}. Diese Entwicklung kann dazu 
führen, dass sich die Arbeitslosigkeit stärker auf niedrigqualifizierte Gruppen verlagert, 
während hochqualifizierte Arbeitskräfte von der Digitalisierung profitieren. Im Einklang mit der 
Theorie des \ac{SBTC} und des \ac{RBTC} wird davon ausgegangen, dass \ac{ICT}-Investitionen vor 
allem die Nachfrage nach hochqualifizierten Arbeitskräften erhöhen und gleichzeitig 
niedrigqualifizierte Arbeitskräfte stärker von Arbeitslosigkeit bedrohen, da diese häufig 
Tätigkeiten ausführen, die von technologischer Automatisierung besonders betroffen sind 
\parencite[vgl.][S. 1070–1072]{acemoglu2011skills}.

\textbf{H3:} \textit{Der Typ des Wohlfahrtsstaates hat Einfluss auf die Polarisierung des 
Arbeitsmarktes. Länder mit stark entwickelten wohlfahrtsstaatlichen Systemen und flexiblen 
Arbeitsmarktstrukturen zeigen eine geringere Polarisierung auf.}

Die institutionellen Rahmenbedingungen eines Landes beeinflussen maßgeblich, wie stark die 
Polarisierung des Arbeitsmarktes durch Digitalisierung ausgeprägt ist. Nordische 
Wohlfahrtsstaaten könnten mit ihrer engen Verbindung zwischen Beschäftigungspolitik, sozialer 
Absicherung und dem Streben nach Vollbeschäftigung die negativen Effekte der Digitalisierung auf 
die Arbeitsmarktpolarisation abmildern \parencite[vgl.][S. 28–29]{espingandersen1990thethree}.
Angelsächsische Arbeitsmärkte, wie jene in den USA und Großbritannien, könnten aufgrund ihrer 
institutionellen Struktur, die stark auf Wettbewerb und Flexibilität setzt, eher eine stärkere 
soziale und ökonomische Polarisierung zwischen hoch- und niedrigqualifizierten Arbeitskräften 
fördern \parencite[vgl.][S. 21–22]{hall2001varieties}. Mitteleuropäische Wohlfahrtsstaaten mit 
stark regulierten Arbeitsmärkten (z. B. Deutschland, Frankreich) bieten zwar Schutzmechanismen, 
könnten aber die Integration von geringqualifizierten Arbeitskräften erschweren 
\parencite[vgl.][S. 25–26]{hall2001varieties}, wohingegen düdeuropäische Wohlfahrtsstaaten durch 
ihre segmentierten Arbeitsmärkte, fragmentierte soziale Sicherungssysteme und starke 
Ungleichheiten die Polarisierung der Arbeitsmärkte verstärken könnten 
\parencite[vgl.][S. 17–19]{ferrera1996thesouthern}.

